در فضای مجازی دریافت کنید.
تا فردا خدا نگهدار!
استحضار دارید برنامه‌ی پرسمان قرآنی به سوالات قرآنی شما پاسخ می‌دهد.
راه‌های ارتباطی برنامه‌ی خدمت‌تانه از می‌کنم که اگر سوال قرآنی داشتید از این طریق به دست ما برسانید.
سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی سفر بیست و پنج، دو شماره‌ی تلفن ما و سامانه‌ی پیام کوتاه سی هزار پانصد و پنجاه و سه.
این راه‌های ارتباطی رادیو معارف است لطفاً در پیام یا تمام ستون قید بفرمد که مربوط است به برنامه‌ی پرسمان قرآنی تا جناب استاد ملکی که در محضرشان هستیم،
بزرگوار و کاشانس ارجمند برنامه به آنها پاسخ بدنجا. سلام علیکم، خیلی خوشامده.
علیکم السلام، خیلی ممنون. بسم‌الله الرحمن الرخیم، رب یسر و لطف و اثر، سهل علینا یارب بالعالمین، رب صلق علی مخمد معال مخمد.
عمده محمد صلح و محمد.
بند مجدداً محتر استادی به همه‌ی شنوندگان عزیز و ارجمند قرآنی و قرآن‌دوست عرض سلام و ادب و احترام در آمدر خدمتان است.
سلامت باشید، خیلی متشکرم از حضورتان در برنامه. بدون مقدمه می‌رویم سراغ سوالات اعزان شنونده و اولین سوال که به‌صورت تلفنی ضرب شد.
با تشکر از برنامه‌ی خوب شما، لطفاً از استاد ملکی بپرسید که خداوند در قرآن در سوره‌ی مبارکه‌ی ولد می‌فرماید ما انسان را در رنج و زحمت آفریدیم.
خب چرا خداوند که می‌گوید از مادر مهربان‌تر است باید رنج ما را ببیند؟ چرا باید این‌قدر توی زندگی سختی بکشیم؟
خیلی متشکرم از این برادر بزرگبار اجاز سوالشان خیلی روشنی بفرد.
ببینید خداوند فرمود نقد خلق نالانسانه فی کبد ناله کبد.
یعنی چه فرقش چه اجاز؟
فی کبد یعنی جایی که شما را قرار دادم، جای سختی است.
اگر لام می‌آمد یعنی هدف از خلقت من شما را باید نگه شما را به دردسر بیندازد.
هدف از خلقت این نیست که ما را به دردسر بیندازد.
اون لهه کجا آمده آجا؟
اون اگر لام بود اشکال وارد می‌شد.
بانه.
ولی فی آمده.
بگویی که نه. من معرفی کنم که شما کجا هستید. شما در یک جایی هستید که خاصیت این دنیا سختی است.
شما همین بچه که به دنیا می‌آید چقدر جیغ و داد می‌کشد. تا بزرگ بشود چقدر گریه آن آلا می‌کند. همش هم طبیعی طبیعی است. یعنی همش باید به همین شکل ادامه پیدا کند تا اینکه به کمال برسد.
اگر خلاف این باشد نگران کنند.
برای دیگر او همش می‌شد معجزه. که مثلا بچه بدون هیچ درد و سختی برای مادر به دنیا بیاد. خودشم که به دنیا آمد همش مثلا بخنده یا همش بخوابه. یعنی هیچ دردی هیچ سختی. او از کجا اعلام بکنی که من گشنم است؟ او بعد من باید گریه کند تا اینکه شیر به او داده بشود. از کجا اعلام بکنی که مثلا من شکم‌درد دارم؟ پس دنیا جای سختی است ولی خدای سبحان انسان را برای سختی خل
نکرده در دنیایی خلق کرده که اینجا جای سختی است. منطقه پدر مهربان، معلم مهربان اگر بخواهد به فرزندش یا به شاگردش لطف بکند او را مشق زیادی بهش می‌دهد، تمرین زیادی بهش می‌دهد تا اینکه فرض کند تو دانشگاه با مثلا نمره یک رقمی وارد بهترین دانشگاه بشود وارد دانشگاه هم می‌شود بازم باید سختی بگیرد تا اینکه به اون اهداف عالی خودش ببرد.
یعنی می‌فهمیدی سختی مقدمه رشد است یعنی لازمه رشد است.
اصلاً انسان بدون سختی رشد نمی‌کند. کسانی که تو پره قو زندگی می‌کنند اینها به هیچ کمالات دستیسی پیدا نمی‌کنند. این یک نکته.
پس اینکه سختی، خداقل انسان را در سختی آفریده، حداقل یک جنبش که ما متوجه می‌شویم بخاطر اینکه سختی لازمه رشد است.
بله، لطفاً می‌فهمید. یعنی شما حتی چیزی هم که میکاری، این هم با سختی از لا به لای این خاک و سنگ و اینها باید بیرون بیاید تا اینکه رشد پیدا بکند.
پس نکته اول، پرورش انسان، رسیدن به کمال انسان، رسیدن انسان به مقام تعالی، لازمش این است که سختی با سختی‌ها مبارزه کند، بجنگد.
و هر روز بهتر از روز قبل بر این سختی‌ها فائق بیاد. لذا یکی از نشانه‌های مهم انسان مؤمن، صبر است. صبر همیشه در جایی است که باید تحملی صورت بگیرد.
یعنی سختی وجود دارد که باید آنها را شما تحمل کنید تا اینکه بتوانی به نقامات عالیه برسیم.
پس برای این، خدای مهربان روی همان مهربانی‌اش دارد ما را سختی می‌دهد تا اینکه ما از دل این سختی‌ها رشد کنیم و پرورش پیدا کنیم تا اینکه برسیم به مقامات عالیه.
حجم ممکن است کسی در زندش این‌گونه بیاید بخصوص جوانانان عزیز که حالا نمی‌شد که خداوند این مسیر رشد را یک جوری قرار می‌دهد که از میان سختی‌ها نباشد بدون سختی ما رشد کنیم. بهتر نبود.
خب اون موجود این‌چنینی هم خلق کرده است مثل فرشته‌ها ملاعکی‌ها مراحل سختی را طی نکردند با اراده‌ی الهی شدند فرشته.
خب این سوال پیش می‌آمد که خداوند می‌تواند یک موجودی دیگری را خلق کند که او با اراده‌ی خودش و با اختیار خودش بتوانیم مراحل کمال را طی بکند.
جوابش مثبت است دیگر.
ولی دیگر قوم این برات از من انسان خلق کند که انسان بتواند با اراده‌ی خودش. لذا مقام انسان از ملاعک بالاتر است.
بخاطر اینکه او با تحمل سختی‌ها و دشواری‌ها و با صبر و بردباری توانسته است نشان تو حتی ورزش. چرا شما در بحث خلقت می‌کنید؟
خب نمی‌شاندم یک قرصی انسان بخورد مثل بشه ستاره‌ی فوتبال.
یک قرص بخورد و آج را اخراجش می‌کند.
یعنی که هیچ‌کس احمد نکشد. بشه مثل ستاره‌ی ورزه‌ورداری، بشه ستاره‌ی مثل کشتی. نه، باید کلی سختی بکشید تا اینکه قهرمان بشیم.
خب اگر این‌جوری بگوییم، بگوییم پس بنابراین ما اگر می‌خواهیم به تعالیه برسیم، همه‌ی آدم‌ها مثل یک می‌گفتند، همه می‌شدند سلمان و فارسی. با دیگر ارزش نداشت که.
خیلی متشکرم از توضیحاتی که فرمان می‌گیریم و همچنان با برنامه پرسمان قرآنی در محضرت اعزان شونده است.
پرسمان، پاسخ به پرسش‌های قرآن.
سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج.
تشکر می‌کنم از همراهی شما با برنامه‌ی پرسمان قرآنی.
جمع استاد ملکی یکی از اعزان شنونده آقای و خانم نوربخش از گلپایگان به سامانه‌ی سی هزار پانصد و پنجاه و سه پیامک زدند و این سوال را مطرح کردند که خداوند در سوره‌ی جاسیه آیه نوزده می‌فرماید «الله و ولی‌المتقین»، خداوند ولی‌ی متقین است.
مگر ولایت خداوند شامل همه‌ی انسان‌ها نمی‌شود اگر ولایت خدا نباشد پس رحمانیت خدا چه می‌شود که باید شامل همه‌ی انسان‌ها بشود؟
یعنی اگر رحمانیت شامل همه‌ی انسان‌ها می‌شود چرا طبق این آیه ولایت خداوند شامل همه‌ی انسان‌ها نیست؟
ارث می‌آید که ببینید ما در بسم‌الله الرحمان الرخیم یک رحمان داریم، یک رحیم داریم دیگر، دو تا صفت.
که رحمان صفت عامه‌ی الهی است که شامل مؤمن و کافر و حیبانات و پرنده‌ها و کرنده‌ها، شامل همه‌ی این‌ها می‌شود که خدا من رحمتش شامل روزی همه‌ی آن‌ها را می‌رسانیم.
اما یک رحیم هم داریم که صفت خاص است، رحمت خاص است که فقط برای مؤمنان است که در قرآن به تعبیر نسرت الهی، تأیید الهی، توفیق الهی این‌گونه عبارت‌ها را به کار می‌برد.
توفیق الهی، نسرت الهی یعنی رحمت خواست و الخواست خدا برای انسان‌های خواست.
به عبارت‌دیگری کسانی که به دستورات الهی عمل می‌کنند، ما می‌گوییم فلانی، توفیق دارد، توفیق دارد یعنی چه؟ یعنی آن شخص موافق است که با دستورات الهی عمل می‌کند، موافق.
این موافقت با دستورات الهی یک جایزه دارد، جایزه‌اش توفیق است.
موفقیت.
یعنی موفقیت و عنایت خاص.
می‌گویی چون موافق دستورات من عمل کردی،
من بهت یک جایزه می‌دهم.
آن‌جایی که من تأییدت می‌کنم، دستگیریت می‌کنم.
آنجایی که می‌توانست گمراهت کنم، من کمکت می‌کنم یک رفیق خوب یا استاد خوب که تو را دستگیری کند، حمایت کند نگذارد که تو گمراه بشود.
پس این ولایت الهی، این ولایت همه تأیید خواست است.
اللاهو ولی‌الذین آمنو، یخورجه‌هم من از ظلماته، الهنور.
والذین کفر او اولیاء همدتا بود، یخورجه‌ان آمنن نوره، الهن ظلماته.
این ولایت خواست است، هدایت خواست است که شامل انسان‌های مؤمن که هرچه درجه ایمان بیشت توفیقات الهی بیشتر.
آمین. خیلی متشکرم. پس این ولایت خواست طبیعتاً شامل گمراهان و نمی‌دانم ظالمین و کافران و مشتکین نمی‌شودی.
نمی‌شود به این عبارت نمی‌خوان.
نمی‌خواهند.
زیل این عنایت نمی‌خواهند که واقع بشود.
باران می‌بارد، این‌ها زیر این باران و رحمت.
قرار نمی‌گیرد.
نمی‌گیرد.
خیلی متشکرم انشاالله که ما هم بتوانیم در واقع خودم را تحت ولایت خداوند قرار بدهیم در واقع تولی خداوند را داشته باشیم و اولیاء خداوند به برکت صلوات بر محمد و آل محمد.
اللهم صلح علی محمد و آل محمد و عجل فرجم.
جماع استاد عزیز شنانده‌ای پیامک زدند به برنامه و سوال کردند که اگر مقام امامت بالاتر از نبوت است چرا پیامبر اکرم صلحالله علیه و آله به جای اینکه به عنوان امام معرفی شوند در جایجای قرآن به عنوان عبد و رسول و نبی از ایشان یاد شده؟
پیامبر عزیم‌شان؟
آن جنبه‌ی عبد بودن و اشهد و انه مخمداً عبد و هوا برای صلح و مدّت نماز می‌کنیم، مقدمه‌ی مقام رسالت بندگی است که دارد به همه‌ی ما این را آموزش می‌دهد که اگر شما می‌خواهید پیامبر عظیم و شن را اسب خودتان قرار بدهید باید مثل او بندگی کنید تا به مقامات برسید.
یکی از آن مقامات که مختص پیامبر است به کسی دیگری داده نمی‌کند.
یعنی حتی امامان این مقام را به مقام رسالت اخذ وحی به عنوان قرآن و بیان این آیات به عنوان اینکنده از قرآن خدای سبحان گرفته فقط مال پیامبر است.
بس رسول است یعنی رسالت پیام‌رسانی را دارد، نبی است رسالت خبر آوردن از مبدی غیب را دارد به عنوان پیامبر، اینها مال رسول.
اما یک مقام باطنی هم پیامبر دارد.
یعنی پیامبر عظیم‌وشانی ما دارد کنبس امامت، یعنی هدایت تکوینی، یعنی ایسال علل مطلوب نه ارائه طریق.
یعنی او می‌تواند، خداوان این عزم را بهش داده که بتواند یک کسی را دستش بگیرد به مقصد برساند.
تو این در زمان حیاتشانه فقط یا نه؟
نه، هم در حیات، اینا حیات و ممات ندارند پیامبران و پیامبر عظیم‌وشان به اهل بهت اسمت بتهرد.
شما چقدر شفاگ گرفتند و گرفتید و گرفتیم از اعمی که به ظاهر الان در بین ما نیست اما آنها مرگشان مثل حیات است.
بله.
پس بنابراین آن امامت که یک مقام باطنی است، پیامبر عظیم و شان ما هم دارد ولی خدای سبحان بیشتر می‌خواهد این جنبه‌ی ظاهری قصه که رسول بودن است و پیام آور بودن است و پیامبر بودن است و صاحب وحی بودن است، این را الان برای مردم تبیین کند.
آن مقامات برای افراد خواست از خواب سر که آنها اگر دنبال کنند قدری است.
آنها قطعاً به مقام امامت پیامبر هم تأسیسی پیدا می‌کنند و حظی هم از او می‌برد.
عجباً یک چیزی را از شنانده مفروض گرفتند اول سوالشان که مقام امامت بالاتر از نوبوت است. آیا این خواستگاه قرآنی دارد اگر توضیح بود که عمد کوتاه است؟
حضرت ابراهیم علیه‌سلام گسته همینید که بعد از آن همه امتحانات آیه 124 سوری مورک بغره، بعد از آن همه امتحانات تازه می‌رسد به مقام امام.
یعنی بعد از اینکه نبی بودند ایشان؟
بعد از اینکه نبی بودند، بعد از اینکه در آتش انداخته شدند، بعد از اینکه آن همه سختی‌ها را کشیدند تازه رسیدند به یک مقام، به مقام امامت رسیدند.
لذا مقام امامت از مقام رسالت اسیس رتبه بالاتر است، اما قرآن بنا دارد که پیامبران را، مخصوصاً پیامبر از میشان را، آن جنبه‌ی ظاهری قصدی که رسول است و پیام‌آور است و از شبت که پیام خدا را به انسان‌ها می‌رساند، بلاق مبین است و انما علیه کل بلاق بر توست که تبلیغ کنی، بیان کنی اینها را بیان می‌کند.
حضرت ابراهیم، یک اشاره کوتاهی هم بفهمد که تفریح است.
تفاوت این مقام رسالت و یا نوبوت و مقام امامت چیست؟ یعنی مثلاً حضرت ابراهیم علیه و نبی‌جناب عالیه و علیه‌السلام، اون زمان که نبی بودند و رسول بودند، به اون زمان که به امامت برگزیده شدند، تفاوت جایگاه‌شان چی است؟
از حیث مقام بقام باطنی است که او می‌تواند خدایی کند به اذنالله.
یعنی کار خدایی بودند.
بله.
او می‌تواند پرنده‌ها را در هم بکوبند و اینها را گوشتشان را جدا کند، اشاره کند که به اذنالله پرنده‌ها دوباره مثل اول خودشان بشوند.
می‌تواند مثل حضرت عیسی صلحی السلام مرده‌ای که کاملاً مرده داخل قبر قرار گرفته، او را با اذن الهی زنده کند.
یعنی این‌ها برخاسته از مقام امامت این پیام بگوانند؟
مقاماتی که آن ریشه‌هایشان به بندگی برمی‌گردند، الابودیتو جوهرتون کنها هر رو بوبیه، اینا از حیثه‌ی سیلزم، این مقام مقول به تشکیه که بخشی از این‌ها تا یک جایی از این مقامات را بشر هم می‌تواند با بندگی به آن جایگاه برسد.
بله، که دیگر در اوج منصومانه‌ها را علیه‌مستقام دارند.
بله، دیگر او را در اوج.
در شهر منظورم بشر معمولی یعنی غیرمحسوب.
بله، بله. خیلی متشکرم از توضیحاتی که فرماندهید همچنان با برنامه پرسمان قرآنی در محضر شما عزیزان هستیم.
برنامه پرسمان قرآنی تقدیم محضر شما عزیزان شونده می‌شود و جناب استاد حجرت‌الاسلام المسلمین حاجبای ملکی در استودیو برنامه به سوالات شما عزیزان که برای ما ارسال کردید پاسخ می‌دهند.
آجابا یکی از عزیزان شمنده سوال کردند که معنای عجل مسمی و عجل معلق چیست؟ آیا اگر عمر انسان به پایان برسد مرگ او یک لحظه جلو و عقب نمی‌افته؟
این همون عجل مسمی است یعنی آنی که در تقدیر الهی نوشته شده است که این شخص مثلاً در تاریخ فلان از دنیا می‌رود.
این می‌شود عجل مسمی به هیچ عاملی نمی‌تواند.
او را تغییر بدهد.
لایستقدمون.
اما عجل معلق این است که در روایت هم دادی که اکثر کسانی که زود یعنی به عجل معلق از دنیا می‌روند به خاطر گناهانشان است.
یعنی گناه عجل را تقدیم می‌دارد به تأخیر نمی‌اندازد.
پس بنابراین یکی از عامل تحقق آن عجل معلق که به مسمی نرسید مثلاً این شخص اگر گناه نمی‌کرد، اگر عاق والدین نمی‌شد، ارسی بد که اگر صلح‌رحم انجام می‌داد، اگر صدقه می‌داد، اگر انفاق می‌کرد، اگر خوبی می‌کرد، اینها هر کدام می‌توانند این عجل معلق را به تأخیر بیندازد تا به عجل مسمی برسید.
اجل اینکه نمی‌تواند منشای قضاوت ما باشه نسبت به مرگ دیگران...
نه، به هیچ وجه‌مان این علم خداست، او فقط می‌داند که این شخص...
که مثل این نفر اگر مثلاً در زمان جوانی از دنیا رفیع کرد یک حادثه‌ای، به این یک گناهی کرده مثل احد...
نه، خیلی نه، این اصلاً قابل شاخصی وجود ندارد و کسی اجازه ندارد چنین نیت‌خوانی یک چنین برداشتی داشته باشد.
ولی اینا تو روایت ما وجود دارد که سیل رحم باز طول عمر می‌شود.
صدد...
طول عمر می‌شود، اون عجل مسمی را که بیشتر نمی‌کند، یعنی عجل معلق را به تأخیر بیندازد...
به تأخیر می‌رساند به عجل مسمی...
درست.
پس عجل مسمی، اون عجلی است که دیگر...
قطعی است.
به صدا دیرتر از آن اتفاق نمی‌افتد، اگر زودتر باشد، اون عجل معلق است.
به، یا مثل خود بحث صحت، صحت بدن، خوراک، پوشاک، مکان، اینا همه در طول و عمر می‌تواند تأثیر داشته باشد به انسانی به آن عجل مسمی برساند.
بهنه.
بهنه، یعنی می‌خواهم بگویم حتی تغذیه، تأثیر باشد.
تعصیر دارد سالم زندگی کردن، تأثیر دارد...
سبک زندگی.
سبک زندگی، بله، خواب مناسب، محیط مناسب، فضای مناسب، اینا همش تأثیر دارد.
بهنه اون که بیش از همه تأثیر دارد بر طبق قرابایات، سل رحمه و صدق است.
اینا خیلی تأثیر دارد، دعای خیر دیگران است، دعای خیر پدر مادر است.
اجب، حالا بعضی از این چیزها که فرماندهید، حالا معلوم است که اینا اثارات وضعیش است، عجله‌محلق.
مثلاً کسی که سبک زندگی سالم ندارد، مثلاً مواد غذای موزر مرتب می‌خورد، خب این بر اخر ممکن است اثار وضعیش این بود.
این سرطانه‌هایی که با تن همین غذاهای خست‌فوتی‌ها و این حرف است.
حالا آن مواردی که این شکلی نیست، یعنی به صدا معادلش این شکلی نیست، مثلاً فرض کنید دعای پدر مادر که عجله‌محلق را به تعویق می‌اندازد یا صله‌ی رحمگیاب گناهانی که عجله‌محلق را به صدا تسریع می‌کند، اینها اثر وضعی آن کار است یا اینکه نه؟
این اثر است که خداوند مترتب کرده بر آن، یعنی به عنوان جزا یا پاداش به آن عمل می‌دهد.
ولی دیگر اثر آن، گناه دیگر، آن گناه این اثر را دارد، همچنان که صدق این اثر را دارد، همچنان که صلح‌رحم این اثر را دارد، خداوند برای این صلح‌رحم اثری را مترتب می‌کند، ببینی که طول عمره دارد و بالا می‌برد، درسته.
پرسمان، پاسخ به پرسش‌های قرآن.
پرسمان، سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک.
و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو، با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج.
تشکر می‌کنم از همراهی شما با برنامه‌ی پرسمان قرآنی.
یک از عزیزان شانده سؤال کردند که خداوند متعال در چندین جای قرآن تأکید فرموده که و بالوالدینه احسانا به پدر و مادر خود احسان کنید.
لطفاً به طور واضح بفرمایید که مصداق نیکی و احسان چیست؟ آیا معنی‌اش این است که هرچه می‌گویند اطاعت کنیم؟
خب احسان که معنی‌اش معلوم است؟ یکی از مصادقش تکریم است احترام گذاشتن است. بی‌احترامی نکنی، بی‌محلی نکنی، بلکه تکریم کنی، احترام بگذاری.
یکی از مصادقش به حرف‌های آنها گوش دادن است. خب منتها مرتب قرآی قرآن دستوری مورد کیلقمان، نه هر دستوری و هر حرفی.
مثلاً طرف، خدای نکرده، اهل نماز نیست تارک و سلاط است. بگویی که من مثلاً شیرم را حلال نمی‌کنم تو اگر نماز بخوانی، تو اگر این کار خیر را انجام بدهی.
تو حتماً باید مثلاً باید تارک و سلاط بشوی. تو حتماً باید نوز به اله شراب بخوری. نه. اینها را خدای توما فهمید که از پدر و مادر اطاعت نکن.
در حیطه‌ی دستورات خودآمدان.
بله. یعنی نه باید مخالفه با دستورات الهی باشد. اما عجیب این است. فهمات حالا آن‌ها اگر فرض کن مشرک‌اند، آن‌ها اگر یهودیان‌اند، اگر می‌خواند که تو هم بدین آن‌ها باشی نپذیر. اما یادت باشد، به صاحب هماف دنیا معروف‌ها. عجیب‌ها.
تو با این‌کنو کافرند، با این‌کنو خراب‌خوارند، با این‌کنو مثلاً شراب‌خوارند، تو باید احترام آن‌ها را حفظ کنی.
بله. عجیب آجا، عجیب‌تر از آن این است که آن‌ها دمدست بسمیدند محضرتان اگر اشتباه دارند بفهمند که قرآن یک گناهی را ذکر کرده که دیگر بزرگ‌تر از آن در قرآن نیست که ان‌الله لایغفران یوشرکه به.
باید می‌فهمند که اگر پدر و مادر تو را دعوت به این گناه بزرگ کردند نه پذیر ولی با آن‌ها بی‌احترامی هم نکن.
ببینیانه با اینکه مشرکند، پس که مشرکند می‌گویند که بیا تو هم مشرک باش، می‌گویند نه، به هیچ‌کس نپذیر ولی به آن‌ها بی‌احترامی نکن.
آجر اگر یک کاری که ذاتاً کار بدی نیست، مثلاً فرض کند یک نفر می‌خواهد بدهد نماز جماعت یا می‌خواهد مثلاً به یک نفر ببرد احسانی بکند و این کار موجب تأذیه پدر و مادر می‌شود، این کار باید به انجام بدهد یا نه؟
نه، نباید انجام بدهد. یعنی اگر پدر بگوید که من نمی‌خواهم شما پس کنم در کار مستحبی پلانچرکت بکنی، لذا آن داستان نماز شب از سایت‌الابحجت منقوله دیگه که چون روزها روزه می‌گرفته شب‌ها، نماز شب، پدر بزرگوارشان را توجه می‌شوند.
می‌گوید من راضی نیستم این اندازه خود را تو شما به سهمت بیندازی. خب روزه گرفتن که مستحبه، نماز شبم که مستحبه، اما اینکه بگونه باشه که او را خسته کند، پدر الان نگران است که با این عمل ممکن است که این شخص خسته بشود و پس بزند این روح انسان، این سختی‌ها را می‌گوید من راضی نیستم شما این کار بکنی.
به ذات مسئله سفر، سفر خود می‌دانید که مستحب جزو مستحبات سفر، این همه در قرارم‌سیر و فعل عرض این‌ها دارد. ولی اگر ترفت اجازه خواست پدر و مادرش بهش اجازه ندادند، بهشان سفر را رفت، می‌شود سفر معصیت. نمازش باید در سفر تمام بخواند.
حجم اگر امر دایر باشد بین آزار دیگران و آزار پدر و مادر، مثلاً فرض دیگر، حالا جزوی ملاک کلی شما فرمانده‌ید که آن منطقه‌ات را تلفراخت. یعنی ملاکش این است که آن متعلق عمل جزو دستورات الهی مثلاً واجبات یا محرمات هست یا نه، آن دیگر تکریف مشخص است.
مثلاً فرض فرماندهی نفر می‌خواهد به یکی از اقوام مثلاً احسانی بکند که آنها محتاج و مضطره، حالا مثلاً مادرش یا پدرش راضی نیست. این توی اون منطقه تلفراخت یعنی باید چه‌طور تشخیص دهد.
حالا اینجا دیگر می‌دانید مصادبش خیلی زیاد است ولی توصیه می‌کند که شما نیاز نیست همه چیز را به پدر و مادرت بگویی.
چون می‌دانید که آدم راه که می‌روی می‌تواند کار مستحب انجام بدهد، ذکر بگوید، نیت خیر کند، این همه‌اش مستحب است، این همه‌اش ثواب است. لازم نیست که همه‌ی کاری ثواب را بروی اجازه بگیری.
ولی یک جاهایی او اصلاً می‌فهمد، می‌گوید تو اگر بروی به فرانکست، مثلاً فرانکست که کار خیر را انجام بدهی، من راضی نیستم آقت می‌کنم. او نمی‌توانست یک امر مستحب بگوید، او نمی‌باید این کار کرد.
مگر اینکه طرف مستحر بشود.
مگر مستحر، اون اضطرار دیگر همه‌ی نوع را برمی‌داد.
او مثل اکرم پس ملاکی کلی همان در واقع هیته محرمات و واجبات بود که در آنجا از باب اینکه لا طاعتا لی مخلوق فی محسیت خالق، هیچ در واقع مخلوقی در محسیت خالق به صدا اطاعت نمی‌شود و قاعده کلیه.
این فلا توطئه همه کلیه دیگر تو در امر مخالفت از صلحات الهی اطاعت نکن از آن‌ها ولی و صاحب همه فی الدنیا معروف.
بله.
انشاالله کسانی که...
از نعمت حضور و...